W ROLACH GŁÓWNYCH
TRZY KOLORY, BIAŁY
SCENARIUSZ
KAROL KAROL: - Mam papier, wezwanie.
- Tam proszę.
Może pani podać konkretne powody,
dla których prosi pani o rozwód?
- Konkretne?
- Tak.
Nasze małżeństwo nie zostało
skonsumowane.
Czy zeznanie pańskiej żony
jest zgodne z prawdą?
Można tak powiedzieć.
Ale przedtem, w Polsce,
kiedy się poznaliśmy...
Tutaj też na początku myślę, że...
satysfakcjonowałem żonę.
Dopiero potem...
Przestaliśmy się kochać...
tuż przed ślubem.
To znaczy ja przestałem móc.
Ale to przejściowe.
Gdzie tu jest równość?
Czy tylko dlatego,
że nie mówię po francusku,
Sąd nie chce wysłuchać
moich argumentów?
Czego pan dokładnie chce?
Potrzebuję czasu, Wysoki Sądzie.
Chcę ratować nasze małżeństwo.
Nie wierzę,
że nie ma już między nami uczuć.
Któregoś wieczoru...
byłem już gotów.
Czy małżeństwo
zostało skonsumowane tego wieczoru?
[odgłosy kroków]
Nie.
Przepraszam?
Czy kocha pani męża?
Przedtem kochałam.
A teraz?
Nie.
Już nie.
Boże.
To wszystko.
Dominique!
PODAJ KOD.
NASTĘPNIE SUMĘ.
KARTA NIEWAŻNA.
Karol Karol? Pańskie konto
jest zablokowane.
- Zablokowane?
- Tak.
Pańska karta jest nieważna.
Anulowana.
Moja karta.
Nie mogę jej panu oddać.
A moje pieniądze?
Policja?
Nie. Proszę.
MUZYKA
[spokojna]
I co?
Przepraszam.
Jedź ze mną do Polski.
Nigdzie z tobą nie pojadę.
Wygram proces.
Dostanę wszystko.
Rozwód, podział majątku.
Nic nie rozumiesz?
Rozumiem.
Nie rozumiesz.
Ani kiedy mówię, że cię kocham,
ani że cię nienawidzę.
Nie rozumiesz nawet, że cię pragnę.
I potrzebuję.
Rozumiesz?
Rozumiesz? Nie.
Przestraszyłam cię?
Tak?
Nie wiem.
Nie wiesz?
A teraz popatrz.
Patrz uważnie.
Przyjechałeś tu, żeby się zemścić.
I podpaliłeś swój salon.
Tak było.
Będzie cię szukać cała policja.
Klucze.
SMUTNA MELODIA
MIKOŁAJ: Nie zapiął pan rozporka.
Przepraszam.
- Jak pan poznał, że jestem Polakiem?
- Znam tę piosenkę.
A tą?
Nie lubię.
Żyjesz pan z tego grzebienia?
Próbuję. Taki moment.
- A to co?
- Dyplomy.
Fryzjer.
Niezły zawód.
Wygrywałem konkursy.
Sofia, Budapeszt, Warszawa.
Tutaj też.
A gdzie ty śpisz?
W tej walizce?
Przepraszam.
Mikołaj.
Karol.
Tu jest taka wnęka.
Posiedzę z tobą, chcesz?
Co ty, sztuki robisz?
Daj mi 13 kart.
Piki. Trójka, czwórka, dama, król.
Karo. Dwójka, piątka, as.
Trefl. Trójka, piątka, król.
Kiery słabe. Dwójka, czwórka.
W brydżu najważniejsza jest pamięć.
A ja pamięć mam dobrą.
Grałem tu w dobrym klubie.
Parę lat i teraz wracam. A ty?
Ja chcę stąd uciec.
Zabiorę cię.
Jutro rano.
Myślę, że wątpię.
Straciłem paszport.
Nie mam pieniędzy. Szuka mnie policja.
Bez szans.
Pogram trochę,
zarobię na jakiś paszport.
Kupię pod polskim kościołem.
To są łobuzy.
Niepoważni.
Miałem dla jednego dobrą robotę,
to wziął zaliczkę i uciekł.
Może ty chcesz?
Dobrą?
Bardzo dobrą. Tylko przykrą.
Jestem fryzjerem.
Trzeba zabić człowieka.
On sam tego chce.
Mówi, że nie ma motywacji.
Rodak.
Bardzo dobrze płaci.
Można spokojnie przeżyć pół roku.
O nie, nie. Tego nie.
On nie może sam?
Chce, ale nie może.
Ma żonę, dzieci.
Kochają go.
Wyobrażasz sobie, co oni by czuli?
A tak ktoś go zabił i koniec.
On ma żonę, dzieci, pieniądze
i nie chce żyć, tak?
To co ja mam powiedzieć?
Co ja mam powiedzieć?
Mnie żona wyrzuciła z walizką.
I tak zostałem.
I kocham ją dalej.
Nawet bardziej niż przedtem.
Po tym wszystkim,
co mi zrobiła. Kocham ją.
Ładna?
Piękna.
Na konkursie w Budapeszcie,
jak ją zobaczyłem pierwszy raz...
Wygrałem wtedy. Kolega ją czesał.
Spojrzała na mnie.
Pokażę ci.
- Gdzie?
- Chodź.
Piękna.
- Tylko w latach trochę, nie?
- Tam!
Poszła spać.
MUZYKA
[spokojna]
Tak myślisz?
To ja.
DOMINIQUE: Świetnie się składa.
Posłuchaj...
[głośne westchnienia, skrzypienie łóżka]
Dominique, kocham cię.
Ukradł mi dwa franki.
Wasz telefon ukradł mi dwa franki.
I co z tego?
Oddaj mi pieniądze.
Masz mi je oddać.
Zabierzesz mnie do Polski.
Wiem jak.
Jak?
Weź rękę.
To napowietrzę.
Wytrzymasz cztery godziny?
Wytrzymam.
- Muszę tylko coś zrobić.
- Co?
Ukraść coś.
MUZYKA
[spokojna]
Wylądował samolot z Paryża.
- Przepraszam pana, to wszystko z Paryża?
- Wszystko. A co?
Słucham pana.
Proszę pani, zginęła mi walizka.
- Bilet proszę.
- Słucham?
Poproszę o pana bilet.
Lot z Paryża?
Co było w bagażu?
Rzeczy osobiste.
Ubrania, koszule.
75 kilogramów?
Prawdę mówiąc tam był mój kolega.
Dzielimy po równo. Na pięć części.
Ja biorę dwie.
- Jak to?
- Jedna to nadawcy, nie?
O żesz, kurwa, facet.
Kurwa jego mać.
Dawaj go.
Ruski! Kurwa, jebany.
Nie bij go!
Może ma portfel.
Dwa franki.
Dawaj to!
Uważaj, on ma nożyce.
Dobra, zwijamy się.
O Jezu.
Nareszcie w domu.
MUZYKA
[spokojna]
Jezus Maria. Skąd się wziąłeś?
Co się stało?
- Zrobiłeś sobie neon.
- Europa, człowieku.
Szkoda, że nie zdążyłeś na święta.
Szkoda.
Proszę chwileczkę poczekać, dobrze?
Panie Jureczku.
- Podobno Karol wrócił.
- No.
Wrócił.
No co?
Pytają się o ciebie. Baby.
Jeszcze parę dni.
Bulion ci przyniosłem.
Śpij.
MUZYKA
[ożywiona]
Panie Karolu, pan jest umówiony
na dzisiaj. Pamięta pan?
Jezu, dziękuję.
Co jest?
- Co?
- Koniec tygodnia.
- Ale czekają na ciebie.
- Nie dam rady.
- Weź za mnie.
- Jak jesteś, to one mnie nie chcą.
MUZYKA
[spokojna]
Drzwi!
Przepraszam.
- Co jest?
- Byłem z panem umówiony.
- Pani Jadwiga powiedziała, że...
- Pan ją czesze?
- Tak.
- Tylko?
Dobra. O co chodzi?
Chciałem się pokręcić trochę...
koło pieniędzy. W moim fachu
trzeba lat, żeby do czegoś dojść.
Tak, zgadza się. Podobno pan
sprytnie przedostał się z Paryża.
Pan się nie rzuca w oczy.
To dobrze.
Potrzebuję człowieka do ochrony.
Spokojnie, pan się nie boi. Gazowy.
Niech się pan tutaj kręci.
MUZYKA
[niepokojąca]
PO FRANCUSKU
Może maseczkę przeciwgazową?
- Co jest?
- Ktoś nam się przygląda.
Niech sobie patrzy.
Taki wysoki facet.
Nie rusza się z miejsca.
Gdzie?
Zasłoń mnie.
- Co?
- Zasłoń mnie.
Wygodnie ci tu?
- W łazience?
- Tak w ogóle.
Wygodnie, a co?
Nic. Możesz tu mieszkać
ile chcesz, tylko...
Musimy się jakoś dogadać.
Mogę ci płacić.
Gdybyś uczesał parę bab.
10, co?
Na tydzień.
- Pięć.
- Dobra. Siedem.
Był tu jakiś facet. Szukał cię.
Niewysoki, po czterdziestce.
- Smutny na twarzy.
- Mikołaj?
On mnie przywiózł z Paryża.
Dlatego ucieszył się, że żyjesz.
- Nie zostawił telefonu?
- Nie. Powiedział tylko cześć.
I poszedł.
Cześć.
W Gdańsku wymienimy 30,
w Toruniu dwa razy tyle.
Wszystko włożysz
do banku inwestycyjnego.
Będziesz mógł wziąć kredyt.
Tu trzeba skręcać.
I pod górkę tu podjedziemy.
Tylko 7%.
- Ale jak potroimy stawkę...
- Ty to masz łeb.
Śpi ten gamoń?
Tutaj.
Chcą postawić magazyny.
A to tutaj ci to ciemnota. Nic nie wiedzą.
Zresztą nikt nic nie wie.
A ja nikomu nie powiem.
30% zysku.
- Się potwierdzi, to pogadamy.
- Szkoda.
Nie śpij, bo cię okradną.
Wymieni mi pani, pani Ewo?
Na dolary.
- Uzbierało się trochę.
- Pracuję.
- Słucham.
- Pół litra poproszę.
Tej droższej, wyborowej.
Niech pani zapakuje.
MUZYKA
[spokojna]
Dzień dobry.
Mam sprawę.
Z urzędu?
Nie, chciałem z panem
pogadać o interesach.
Wpuści mnie pan?
Może to jakaś ekstra ziemia, co?
Ale pan chciał jechać do syna!
- Chciałem.
- To pojedzie pan do syna.
Kupi pan sobie samochód, telewizor.
A mnie to na co? Ja nie oglądam.
To same głupoty.
Chyba żeby w ziemię wsadzić...
słoik i zakopać.
No.
To by dobre było.
1000 dolarów.
Zaliczka. 4000 dam panu za miesiąc
przy umowie notarialnej.
Trzeba jechać.
- Trzeba jechać. Ostatni pociąg.
- Co się pan będzie po nocy tłukł?
Napadną pana. Teczkę wezmą.
Śpi pan tutaj.
Mam łóżko na górze.
To już pańskie łóżko.
MUZYKA
[spokojna]
Cześć.
Cześć. Żyjesz?
Ukradli mnie razem z walizą.
Wiem, brat mi mówił.
- Szukałem cię.
- Ja ciebie też.
No.
Co jest?
W metrze opowiadałeś mi
o facecie, który... Pamiętasz?
Masz z nim jakiś kontakt?
Możesz zadzwonić?
Mogę mieć.
Jak człowiek chce, żeby mu pomóc,
to trzeba pomóc.
On już wrócił do Warszawy.
Już nie chce?
Chce.
Jeszcze bardziej chce.
MUZYKA
[spokojna, smutna]
[niepokojąca]
Co?
- Zrezygnował?
- Nie.
To ja.
To ci coś zmienia?
Nie.
- Ale to ty.
- To czym?
Dzisiaj wszystko można kupić.
Koperta jest w kieszeni.
Potem sobie weźmiesz.
No.
Tak?
To był ślepak.
Następny jest prawdziwy.
Tak?
Teraz już nie.
Teraz powiesz mi, dlaczego?
Mikołaj.
Wszyscy cierpią.
Tak. Ja chciałem mniej.
Zgodnie z umową.
Bierz. Zarobiłeś.
Zarobiłem.
Albo pożyczyłem.
Napijemy się?
MUZYKA
[spokojna, wesoła]
Czuję się jak po maturze.
Ja też.
Wszystko jest możliwe.
MUZYKA
[spokojna]
[pukanie do drzwi]
Podkupiłeś nas. Kupiłeś grunt.
Weź go przyduś.
Podsłuchiwałeś.
Podsłuchiwałem.
Testament zabezpieczyłem.
Zabezpieczyłem w dobrym miejscu.
A co to znaczy w dobrym?
W razie czego zapisałem wszystko
na kościół.
Jezu.
Na kościół.
To nie do ruszenia. Puść go.
Masz szczęście, że nie palone.
Pogadamy.
Sprzedasz?
Sprzedam.
Sprzeda.
Ile?
10 razy tyle, ile zapłaciłem.
50 tysięcy dolarów.
Przepraszam, pójdę się przebrać.
Widziałeś mendę?
- Co jest, do cholery?
- W porządku.
Będę mógł ci oddać forsę.
Napalić?
- Mam napalić?
- Potem.
To może panów zainteresuje.
Mam jeszcze tu kawałek.
Tu i tu.
Kurwa, wszystko w samym środku.
A tu nie mogłem się powstrzymać.
Piękne miejsce.
Z brzózkami.
Konkretnie.
To samo. Cena razy 10.
Mam na wszystko rachunki,
umowy notarialne.
Tak to wygląda na dziś.
Idę w to.
Ale z ciebie skurwysyn.
Nie. Po prostu potrzebuję pieniędzy.
Przepraszam. Dzień dobry.
To co, napalić?
Tak, bo chłodno.
Karol.
Nie uczesałbyś
pani Jadzi jeszcze dzisiaj?
Dzisiaj?
Czemu nie, mam trochę czasu.
Zgasić silnik, panie prezesie?
Nie, niech pan trzyma,
panie Bronku. Ciepło.
- Cześć.
- Ale nakupowałeś.
- Prezenty.
- Wejdziesz? Ucieszą się.
- Nie, ja tylko na słóweczko.
Zakładam spółkę. Poważną.
Finansowo jest tak, że 30% kapitału
jest z obracania forsą,
którą wziąłem od ciebie.
Chcesz czy nie chcesz,
jesteś współwłaścicielem tej spółki.
Uważam, że powinieneś
ją ze mną prowadzić.
- Poważnie?
- Poważnie.
- Volvo?
- Volvo.
Bordo.
Bordowe, spółki. Poszło w koszty.
Dasz mi trochę czasu do namysłu.
Wesołych świąt.
MUZYKA
[spokojna]
To idealne miejsce na sekretariat.
Proszę bardzo.
A tu drugi gabinet.
Duży, prawda?
Widok z okna wydaje mi się
też dosyć atrakcyjny.
Podłączenia komputerowe
i satelitarne.
A faksy będziemy potrzebowali dwa.
Gdzie się podłącza faksy?
Tu są trzy linie telefoniczne.
Acha, to do telefonu.
Myślę, że...
Myślę, że weźmiemy to wszystko.
Świetnie.
- To wpadniecie panowie do mnie?
- Tak, za chwilę.
Da mi pani chusteczkę?
Chusteczkę? Proszę.
SMUTNA MELODIA
Ładnie.
Warszawa pod nami.
MUZYKA
[spokojna]
Panie Jacku. Faks pracuje.
Sprzęt elektroniczny.
Tajlandia do Rosji.
Wstrzymujemy. Dostałem ekspertyzę.
Za dobry gatunek.
Wygląda to solidnie.
A ile miał mieć ten mur,
panie inżynierze?
50 centymetrów.
Pan to zmierzy, panie Jacku.
- 46.
- To niech pan każe domurować te 4 cm.
- To by trzeba wszystko zburzyć.
- Trzeba.
Cześć.
Dominique.
- Halo?
-Dominique?
Tak.
To ja, Karol. Dzwonię z Warszawy.
Z Polski.
Przepraszam. Chciałem tylko
usłyszeć twój głos.
Powiedz coś.
[sygnał przerwanego połączenia]
Cokolwiek.
MUZYKA
[smutna]
Unieważniam mój poprzedni testament.
I postanawiam, że...
Że w wypadku mojej śmierci...
cały mój majątek ruchomy...
i nieruchomy...
oraz wszelkie sumy...
pieniędzy, znajdujące się
na kontach bankowych...
zapisuję mojej byłej żonie Dominique.
Dominique. Pisze się
przez "q, u, e" na końcu.
Ja wiem, jak się pisze Dominique.
Po co mnie tu wywlokłeś?
W biurze jest tyle urządzeń.
Kto wie, czy nie założyli podsłuchu.
- Kto?
- Diabli wiedzą.
Chciałem cię o coś prosić.
To proś.
Chciałem cię poprosić,
żebyś się nie zdziwił,
jak przeczytasz w gazecie moje nekrologi.
Jeden będzie podpisany przez ciebie.
Dobrze.
U notariusza jest mój testament.
Chodzi o to, żebyś dopilnował
jego realizacji. Tu są nazwiska, telefony.
Mam ją ściągnąć z Paryża?
- Przyjedzie?
- Przyjedzie.
Suma jest wysoka.
- Nie chcesz wiedzieć, o co mi chodzi?
- Nie.
Znowu będziesz potrzebował paszport?
Teraz będę mogła panu wydać akt zgonu.
Serdecznie panu współczuję.
Jest. Załatwione.
- Co nam teraz będzie potrzebne?
- Co?
Trzeba będzie kogoś pochować,
panie Bronku.
Nieboszczyk?
Nie myśli pan chyba...
Nie.
To trzeba będzie kupić.
- Dziś wszystko można dostać.
- Tak pan myśli?
A mógłby być z importu,
panie prezesie? Ze wschodu.
- Dziękuję.
Jedziemy.
Nawet lepiej, panie prezesie.
Nie do rozpoznania.
- Ale co mu się stało?
- Łeb mu zmiażdżyło.
Podobno za bardzo wychylił się z tramwaju.
Zamykamy.
Dam sobie radę.
Dobrej nocy, panie prezesie.
Zamknę bramę.
O Jezu. Ale się przestraszyłem.
- Czego? Przecież się umówiliśmy.
- Nie wiem.
Może tego, co będzie, co?
Tu masz paszport. Bilet do Hong Kongu.
Odbiorą cię na lotnisku. Tu jest adres.
Wynająłem ładny dom.
Jesteś pewien?
To się nie spóźnij na samolot.
Ja punktualnie o 10 dzwonię na policję.
Powinni tam być
jakieś pół godziny później.
A ty 10.30 już będziesz w powietrzu.
- Proste, nie?
- Proste.
- Mikołaj...
- To cześć.
MUZYKA
[smutna]
KRZYK
Chciałem, żebyś przyjechała.
I mieć pewność.
I nie chciałem cię więcej prosić.
Płakałaś na pogrzebie.
Dlaczego?
Bo umarłeś.
Mogę dotknąć twojej ręki?
Usiądź.
Mogę położyć tu głowę?
Już dawno chciałem tu położyć głowę.
[głośne oddechy, krzyki]
Krzyczałaś głośniej,
niż przez telefon.
Tak.
Nie popatrzysz na mnie?
MUZYKA
[wesoła]
Karol?
Czy mogę mówić z Mikołajem?
- Halo?
- Tu Dominique. Gdzie jest Karol?
- Nie żyje.
- Nie umarł.
- Wczoraj...
- Wczoraj była pani na pogrzebie.
On żyje.
Bardzo mi przykro.
Niech mi pan pomoże go odnaleźć.
Kocham go.
Oczywiście. Pole 23. Grób 2675.
A cmentarz nazywa się Powązkowski.
- Już wrócił.
- Wątpię.
Odkładam słuchawkę.
- Dominique Vidal?
- Tak.
Policja. Paszport pani poproszę.
- Zostawiła na dole w recepcji.
- To proszę zadzwonić.
Halo? Pokój 234. Proszę o paszport.
Mamy nakaz rewizji
podpisany przez prokuratora.
Jestem obywatelką francuską.
Wiemy o tym.
Za chwilę będzie tutaj ktoś z konsulatu.
Nie musi pani odpowiadać na pytania
do jego przyjścia.
Nie mam nic do ukrycia.
Chciałabym po prostu wiedzieć,
czego panowie chcą.
Pani zaczęła już
realizację testamentu, prawda?
Tak, no i co z tego?
To był bardzo zamożny człowiek,
pani były mąż.
Tak.
Nie jest pan już potrzebny.
Mamy informację, że pani były mąż
nie umarł śmiercią naturalną.
Jak to?
Ktoś mu pomógł umrzeć.
Tak się złożyło, że w dniu jego śmierci
była pani obecna
przez jedną dobę w Polsce.
Tu są stemple
polskich kontroli granicznych.
On nie umarł. On żyje.
- Kto?
- Karol, mój mąż.
To na czyim pogrzebie
była pani wczoraj o 11.30?
A kto żyje?
Nikt.
Dzień dobry pani.
Jestem z konsulatu.
MUZYKA
[smutna]
A co tu słychać?
Nie stój w tym oknie.
Znowu cię kto zobaczy.
Jest.
[śmiech]
Co?
Przypomniało mi się,
jak cię rozpoznawaliśmy po ekshumacji.
Rozpoznaliśmy cię.
Mikołaj się porzygał.
Dobrze, żeś się w końcu nie zgłosił.
Wszyscy byśmy siedzieli.
Ty, ja, Mikołaj, pan Bronek.
Jeszcze paru innych.
Ugotowałem też kompot z wiśni. Dać?
A może by tak
któregoś dnia zrobić ślimaki, co?
Są w ogródku. Uduszę.
- Był adwokat?
- Był.
Nieźle sobie liczy.
Powiedział...
Co?
Że widzi światełko w tunelu.
[szczekanie psa]
MUZYKA
[spokojna, smutna]
WYSTĄPILI
W POZOSTAŁYCH ROLACH
REŻYSERIA
ZDJĘCIA